---
layout: post
title: 🔺三权分立与更好的自己
slug: Separation-of-powers-and-self-control
date: 2020-7-23 20:50
status: publish
author: xiezythomas
categories: 
  - 奇思妙想
tags:
  - 自律
excerpt: 三权分立是一个很有意思的天才发明。
---
> 改变心态只需一分钟，而这一分钟却能改变一整天。 ——赫伯特·斯宾塞



## 🏛三权分立

**三权分立是一个很有意思的天才发明。**

天才之处在于，三权分立洞见了人的不可靠性。独揽大权者，只有可能变得充满威胁，而绝非造福社会。权力的制衡，说白了，就是权力的分散。当权力拆散在数个人或机构手里后，即使效率下降，但却能换来更安全和更有保障的权力运作，那这一切就值得。

有意思之处在于，这一是个近乎稳定而简约的三角结构。三角形的三个点两两相互连接只需要3条线，而四边形的四个点两两相互连接却要6条线，多一条边，所需结构却得翻倍。这对于资源是致命的打击，人类从来没有过于富余的资源，所有的资源都必须节约使用。



## 🧐突发奇想

当今世界，最典型也最出名的三权分立运作体系，必然是美国。国会执掌立法权，白宫执掌行政权，最高法院执掌司法权。

**粗略来看，这其实就是一个「制订计划和规则→执行→评判和审核」的过程，而这个过程，和人「制订计划→执行计划→总结和反思」的过程近乎一致**。这么完美的类比，怎么能够不用起来？



再具体一点：

+ 每天早上列「每日计划」的时候，我就是国会。
+ 每天白天执行计划的时候，我就是白宫。
+ 每天晚上反思自己一天的时候，我就是最高法院。



这个类比太有意思了，因为它和现实极端吻合：

| 国家的三权分立                                               | 自己的三权分立                                               |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 国会开会时，总是吵个不可开交，因为各方利益总有冲突。         | 我做计划的时候，总是很矛盾，因为既想学、又想玩，既想着未来、又想着当下，既想着这个好，又念着那个妙。 |
| 白宫执行时，容易剑走偏锋，容易引发争议，容易和计划相悖。     | 我执行计划的时候，容易在某个部分严重超时，导致其他无法完成；容易分心，做别的无价值的事情去了；容易脱离计划，想到哪就做到哪。 |
| 最高法院审判时，需要极度慎重、客观、冷静，对于案件的审理要有理有据。 | 我进行反思和总结时，同样需要保持慎重、客观、冷静，不能对自己的计划和实际表现过于苛责或过于宽松。 |



这只是表面上的三权分立，事实上真正的三权分立应该被叫做「三权制衡」，美国的国家机构运作中有，而人自己则没有，人总是很难对自己保持客观公正，因此才有这句俗话：

> 任何人不得做自己案件的法官。——法谚



## 🛠实际操作

但是，「很难做到」与「根本做不到」是两回事，「遇到困难」与「努力进步」并不冲突。我们完全可以从国家的运作中，学习到一些经验。下面是我想得到的一些「自我制衡」，帮助自己做更好的自己：

| 国家运作中的权力制衡                                     | 如何用以达到更好的自我                                       |
| -------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 国会牵制白宫：政府只能在国会规定的法律和计划框架下运作。 | 提前设定规则和计划，让自己的一天尽可能地与计划保持吻合，并且不要破坏自己定下的规则。 |
| 白宫牵制国会：总统享有对国会议案的否决权。               | 每天定下的计划必然有无法施行的部分，当自己察觉到自己的计划过于宏大或者过于空虚时，应该做出调整。 |
| 国会牵制法院                                             | 反思与总结的基础应建立在当天的计划（和实际表现）之上。       |
| 法院牵制国会                                             | 第二天制订新计划时，应根据昨天的反思和总结，作出相应的调整。 |
| 白宫牵制法院                                             | 反思与总结的基础应建立在当天的实际表现（和计划）之上。       |
| 法院牵制白宫                                             | 反思和总结不必等到晚上，法院不可能等到年末才审案子吧？实际上，在每天白天执行计划的过程中，这种反思和总结就可以存在，但不必过于深入和具体。<br />**注意，正如法院的审理基于现有的法律，我们也应该根据自己提前设定好的规则和计划来评判自己的表现是否合适，而不应该简单否定自己。** |

其实，看下来，你会觉得有点大白话——“这些我都懂啊，还用得着你说？”实际上，我觉得最值得借鉴的一点是表格里最后加粗的那部分——

**正如法院的审理必须基于现有的法律，我们也应该根据自己提前设定好的规则和计划，来随时评判自己的表现是否合适，而不应该简单否定自己。**



我们很容易轻易否定自己的努力，因为我们总是选择性关注某些事情。比如：

`假如有一天，我计划学习8个小时。当天白天，我学了6个小时。到了晚上，不想学了，就玩了3个小时的游戏。等到深夜躺在床上的时候，我觉得自己真是太垃圾了，晚上怎么可以玩游戏呢？浪费了自己3个小时的学习时间，没有完成计划，实在是太不自律了。`

你觉得这样子评价自己，客观吗？很明显，我们关注的焦点往往是最近发生的事情，而且常常期待值过高。因此深夜的我们只想着晚上玩游戏“多么亏”，而忽视了白天学了那么久“多么厉害”。能够完成6小时的学习任务，已经非常厉害了。人的精力总归是有限的，没有必要对自己过于苛责。



这实际上就是我刚刚说的「法院牵制白宫」中的部分，我们不仅应该根据「计划」来评判自己一天的表现，还应该根据「规则」。这些规则，可以是：

+ 当今天的学习、工作等重要任务达到X个小时以上，我就已经是很棒的！
+ 当今天的玩游戏、看视频、逛街等娱乐项目耗时不足X个小时，我并没有很堕落，我只是适当放松自己！
+ 当今天的我执行计划超过80%，我就已经是一个大神了！
+ 当今天的我超额完成任务，我将奖励给自己XXX。
+ 当今天的我没有完成80%以上的任务，明天的我将无法进行XXX等娱乐。
+ ··· ···



**这些规则，目的在于帮助我们客观评价自己的表现。重点是给予自己信心，调整第二天的计划，做好更加充足的准备，保持良好的心态，而不是刁难、苛责、贬低自己。**





## ✍写在最后

其实，三权分立的6个点都有值得说道的地方。[这个表格](#🛠实际操作)里的很多东西，留给我慢慢填坑，之后会在此更新链接。

愿我们都能善待自己。

